Canto undécimo de la odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor, visite LibriVox.org.
Grabado por Víctor Villarraza. La odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y
Estalela. Canto undécimo. Evocación de los muertos.
Buen compañero que nos mandó Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa dotada de voz.
Colocados cada uno de los aparejos en su sitio, nos sentamos en la nave. A esta,
conducían la el viento y el piloto, y durante el día fue andando a velas desplegadas,
hasta que se puso el sol y las tinieblas ocuparon todos los caminos. Entonces,
arribamos a los confines del océano, de profunda corriente. Allí están el pueblo y la ciudad de
los cimerios, entre nieblas y nubes, sin que jamás el sol resplandeciente los ilumine con
sus rayos, ni cuando sube al cielo estrellado, ni cuando vuelve del cielo a la tierra,
pues una noche perniciosa se extiende sobre los míseros mortales. A tal paraje fue nuestro bajel,
que sacamos a la playa, y nosotros, haciendo las ovejas, anduvimos a lo largo de la corriente
del océano, hasta llegar al sitio que nos indicara Circe. Allí, perimedes y auríloco,
sostuvieron las víctimas, y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, abrí un
hoyo de un codo por lado. Hice alrededor del mismo una libación a todos los muertos,
primeramente con agua miel, luego con dulce vino, y a la tercera vez con agua, y lo polvoreé todo
de blanca harina. Acto seguido, suplique con fervor a las inanes cabezas de los muertos, y boté que,
cuando llegara a Ítaca, le sacrificaría en el palacio una vaca no paridera, la mejor que hubiese,
y que en su obsequio llenaría la pira de cosas excelentes, y también que a Tiresias le inmolaría
un carnero completamente negro que descollace entre nuestros rebaños. Después de haber rogado con
votos y súplicas al pueblo de los difuntos, tomé las reces, las degollé encima del hoyo,
corrió la negra sangre, y al instante se congregaron, saliendo del hérobo, las almas
de los fallecidos, mujeres jóvenes, mancevos, ancianos que en otro tiempo padecieron muchos
males, tiernas doncellas con el ánimo angustiado por reciente pesar, y muchos varones que habían
muerto en la guerra, heridos por broncíneas lanzas, y mostraban ensangrentadas armaduras.
Agitabanse todas con grandísimo clamoreo alrededor del hoyo, unas por un lado y otras por otro,
y al verlas enseñorioce en mí el pálido terror. Incontinente exhorté a los compañeros y les di
orden de que desollaran las reces, tomándolas del suelo donde yacían degolladas por el cruel
bronce, y las quemaran inmediatamente haciendo votos al poderoso Plutón y a la veneranda
proserpina. Y yo, desenvainando la aguda espada que cabe al muslo llevaba, me senté y no permití
que las inanes cabezas de los muertos se acercaran a la sangre antes de que hubiese interrogado a
el pénor, el cual aún no había recibido sepulteura en la tierra inmensa, que dejamos su cuerpo en la
mansión de Circe, sin enterrarlo ni llorarlo, porque nos apremiaban otros trabajos. Al verlo lloré,
le compadecí en mi corazón, y hablándole, le dije estas aladas palabras.
¡Oh, el pénor! ¿Cómo viniste a estas tinieblas caliginosas? Tú has llegado a pie, antes que yo en
la negra nave. Así le hablé, y él, dando un suspiro, me respondió con estas palabras. La hertíada de
jovial linaje, ulises, fecundo en recursos, dañaronme la vala voluntad de algún dios y el exceso
divino. Habiéndome acostado en la mansión de Circe, no pensé en volver atrás, a fin de bajar
por la larga escalera, y caí desde el techo, se me rompieron las vértebras del cuello y mi alma
descendió al orco. Ahora te suplico, en nombre de los que se quedaron en tu casa y no están presentes,
de tu esposa, de tu padre, que te crió cuando eras niño, y de Telémaco, el único vástago que
dejaste en el palacio, sé que, partiendo de acá, de la morada de Plutón, detendrás la bien construida
nave en la isla Eea. Pues yo te ruego, oh rey, que al llegar a la misma te acuerdes de mí. No te vayas
dejando mi cuerpo sin llorarle ni enterrarle, a fin de que no existe contra ti la cólera de los dioses.
Por el contrario, quema mi cadáver con las armas de que me servía y erígeme un túmulo en la ribera
del espumoso mar, para que de este hombre desgraciado tengan noticias los venideros. Hazlo así y clava
en el túmulo aquel remo con que, estando vivo, bogaba yo con mis compañeros. Tales fueron sus
palabras, y le respondí diciendo, todo lo haré, oh infeliz, todo te lo llevaré a cumplimiento.
De tal suerte, sentados ambos, nos decíamos estas tristes razones. Yo tenía la espada levantada
sobre la sangre, y mi compañero, desde la parte opuesta, hablaba largamente. Vino luego el alma
de mi difunta madre, Anticlea, hija del magnánimo autólico, a la cual dejara yo viva cuando partí
para la sagrada Ilión. Lloré al verla, compadeciéndola en mi corazón. Mas con todo eso, a pesar de sentirme
muy afligido, no permití que se acercara a la sangre antes de interrogar a Tiresias. Vino después el alma
de Tiresias, el tibano, que empuñaba aureo-cetro. Conocióme y me habló de esta manera, la hertíada,
de jovial linaje, ulises, fecundo en recursos. ¿Por qué, oh infeliz, has dejado la luz del sol
y vienes a ver a los muertos y esta región desapacible? Apártate del hoyo y retira la aguda espada,
para que, bebiendo sangre, te revele la verdad de lo que tú quieras. Tal dijo. Me aparté y metí en la vaina
la espada guarnecida de argentios clavos. El eximio bate, bebió la negra sangre y hablóme al punto con estas
palabras. Buscas la dulce vuelta, preclaro ulises, y un dios te la hará difícil, pues no creo que les pase
sin advertido al que sacude la tierra, quien te guarda rencor en su corazón, porque se irritó
cuando le segaste el hijo. Pero aún llegarías a la patria después de padecer trabajos, si quisieras
contener tu ánimo y el de tus compañeros, así que ancles la bien construida embarcación en la isla
Trinacria, escapando del violacio ponto, y halléis pasiendo las vacas y las pingües ovejas del sol,
que todo lo ve y todo lo oye. Si las dejares indemnes, ocupándote tan solo en preparar tu
vuelta, aún llegarías a Ítaca, después de soportar muchas fatigas. Pero, si les causares daño,
desde ahora te anuncio la perdición de la nave y la de tus amigos, y aunque tú te libres,
llegarás tarde y mal, habiendo perdido todos los compañeros en nave ajena, y hallarás en tu palacio
otra plaga unos hombres soberbios, que se comen tus bienes y pretenden a tu divinal consorte,
a la cual ofrecen regalos de bodas. Tú, en llegando, vengarás sus demacías. Mas, luego que en tu
mansión hayas dado muerte a los pretendientes, ya con astucia, ya cara a cara con el agudo bronce,
toma un manejable remo y anda hasta que llegues a aquellos hombres que nunca vieron el mar,
ni comen manjares sazonados con sal, ni conocen las naves de encarnadas probas,
ni tienen noticia de los manejables remos que son como las alas de los buques. Para ello,
te diré una señal muy manifiesta, que no te pasará inadvertida. Cuando encontrares otro
caminante y te digere que llevas un aventador sobre el gallado hombro, clava en tierra el
manejable remo, haz al soberano Neptuno hermosos sacrificios de un carnero, un toro y un berraco,
y vuelve a tu casa, donde sacrificarás sagradas hecatombes a las deidades que poseen el anchuroso
cielo, a todas por su orden. Te vendrá más adelante y lejos del mar una muy suave muerte,
que te quitará la vida cuando ya estés abrumado por la placentera vejez, y a tu alrededor los
ciudadanos serán dichosos. Cuanto te digo, es cierto. Así se expresó, y yo le respondí.
Tiresias, esas cosas decretaronlas sin duda los propios dioses. Mas Ea habla y responde
sinceramente. Veo el alma de mi difunta madre, que está silenciosa junto a la sangre, sin que se
así le hablé, y al punto me contestó diciendo. Con unas sencillas palabras que pronuncie,
te lo haré entender. Aquel de los difuntos, a quien permitieres que se acerque a la sangre,
te dará noticias ciertas. Aquel a quien se lo negares, se volverá enseguida. Diciendo así,
el alma del rey Tiresias se fue a la morada de Plutón. Apenas hubo proferido los oráculos. Mas
yo me estuve quedo hasta que vino mi madre y bebió la negra sangre. Reconocióme en el acto,
y dijome entre sollozos estas aladas palabras. Hijo mío, ¿cómo has bajado en vida a esta
oscuridad tenebrosa? Difícil es que los vivientes puedan contemplar estos lugares,
separados como están por grandes ríos, por impetuosas corrientes, y antes que todo,
por el océano, que no se puede atravesar a pie sino en una nave bien construida. ¿Vienes acaso
de Troya después de vagar mucho tiempo con la nave y los amigos? ¿Aún no llegaste a Ítaca,
ni viste a tu mujer en el palacio? Tal dijo, y yo le respondí de esta suerte. Madre mía,
la necesidad me trajo a la morada de Plutón, a consultar el alma de Tiresias el Tebano,
pero aún no me acerqué a la calla, ni entré en mi tierra, pues voy errante y padeciendo desgracias
desde el punto que seguí al divinal agamenón Atahilión, la de hermosos corceles, para combatir
con los troyanos. Mas Ea habla y responde sinceramente. ¿Qué hado de la aterradora
muerte te hizo sucumbir? ¿Fue una larga enfermedad odiana que se complace en tirar flechas te mató
con su suaves tiros? Háblame de mi padre y del hijo que dejé, y cuéntame si mi dignidad real la
conservan ellos o la tiene algún otro varón, porque se figuran que yo ya no he de volver.
Revélame también la voluntad y el pensamiento de mi legítima esposa, si vive con mi hijo y
todo lo guarda y mantiene en pie, o ya se casó con el mejor de los aqueos. Así le hablé, y respondió
en seguida mi veneranda madre. Aquella continúa en tu palacio, con el ánimo afligido, y pasa los
días y las noches tristemente, llorando sin cesar. Nadie posee aún tu hermosa autoridad real.
Telémaco, cultiva en paz tus heredades y asiste a decorosos banquetes, como debe hacerlo el varón
que administra justicia, pues todos le convidan. Tu padre se queda en el campo, sin bajar a la
ciudad, y no tiene lecho, ni cama, ni mantas, ni colchas espléndidas, sino que en el invierno duerme
entre los esclavos de la casa, en la ceniza, junto al hogar, llevando miserables vestiduras, y no bien
llega el verano y el fructífero otoño, se le ponen por todas partes en la fértil viña humildes lechos
de hojas secas, donde ya sea afligido y acreciente a sus penas, deplorando tu suerte, además de sufrir
las molestias de la senectud a que ha llegado. Así morí yo también, cumpliendo mi destino.
Ni la que con certera vista se complace en arrojar saetas me hirió con sus suaves tiros en el palacio,
ni me acometió enfermedad alguna de las que se llevan el vigor de los miembros por una odiosa
consumción. Antes bien, la soledad que de ti sentía, y el recuerdo de tus cuidados y de tu
ternura, reclaro Ulises, me privaron de la dulce vida. De tal modo se expresó. Quise entonces realizar
el propósito que formara en mi espíritu de abrazar el alma de mi difunta madre. Tres veces me acerqué
a ella, pues el ánimo incitábame a abrazarla. Tres veces se me fue volando de entre las manos
como una sombra o un sueño. Entonces sentí en mi corazón un dolor que iba en aumento y le dije
a mi madre estas aladas palabras. Madre mía, ¿por qué huyes cuando a ti me acerco, ansioso de
hacerte, a fin de que en la misma morada de Plutón nos echemos en brazos el uno del otro y nos hacíamos
de triste llanto? Por ventura envióme esta vana imagen la ilustre pro serpina, para que se acrecienten
mis lamentos y suspiros. Así le dije, y al momento me contestó la veneranda madre. ¡Ay de mí,
hijo mío, el más desgraciado de todos los hombres! No te engaña, pro serpina hija de Júpiter,
sino que esta es la condición de los mortales cuando fallecen. Los nervios ya no mantienen
unidos a la carne y los huesos, pues los consume la viva fuerza de las ardientes llamas. Tan pronto
como la vida, desampara la blanca o se amenta, y el alma se va volando como un sueño. Mas procura
volver lo antes posible a la luz y sabe todas estas cosas, para que luego las refieras a tu
consorte. Mientras así conversábamos, vinieron, enviadas por la ilustre pro serpina, cuántas
mujeres fueron esposas o hijas de eximios varones. Reunieronse en tropel alrededor de la negra sangre
y yo pensaba de qué modo podría interrogarlas por separado. Al fin, parecióme que la mejor
resolución sería la siguiente. Desembainé la espada de larga punta que llevaba al lado del
muclo y no permití que bebieran a un tiempo la denegrida sangre. Entonces se fueron acercando
sucesivamente, me declararon su respectivo linaje y a todas les hice preguntas. La primera que vi fue
Tiro, de ilustre nacimiento, la cual manifestó que era hija del insignes Salmoneo y esposa de
había se enamorado de un río, que es el más bello de los que discurren por el orbe, el divinal Enipeo,
y frecuentaba los sitios próximos a su hermosa corriente. Pero Neptuno, que ciña y bate la tierra,
tomando la figura de Enipeo, se acostó con ella en la desembocadura del vorticoso río. La ola
purpuria, grande como una montaña, se encorvó alrededor de entrambos y ocultó al dios y a la
mujer mortal. Neptuno desatóle a la doncella el Virginio Cinto y le infundió sueño. Mas, tan pronto
como hubo realizado sus amorosos deseos, le tomó la mano y le dijo estas palabras. Vuelgate mujer
con este amor. En el transcurso del año parirás hijos ilustres, que nunca son estériles las uniones
de los inmortales. Cuídalos y críalos. Ahora vuelve a tu casa y abstente de nombrarme, pues solo
para ti soy Neptuno, que sacude la tierra. Cuando esto hubo dicho, sumergióse en el agitado punto.
Tiro quedó en cinta y parió a Pelias y a Neleo, que habían de ser esforzados servidores del gran
Júpiter, y vivieron Pelias, rico en ganado, en la extensa Yaolco, y Neleo en la arenosa Pilos.
Además, la reina de las mujeres tuvo de creteo otros hijos, Esón, Feres y Amitaón, que combatía
en carro. Después veía Antíope, hija de Azopo, que se gloriaba de haber dormido en brazos de
Júpiter. Parió dos hijos, Amfión y Ceto, los primeros que fundaron y torrearon a Tebas, la de las
siete puertas, pues no hubiesen podido habitar aquella vasta ciudad de Juarnesita de Torres,
no obstante ser ellos muy esforzados. Después vi a Alcmena, esposa de Anfitrión, la cual del
abrazo de Júpiter tuvo al fornido Hércules, de corazón de León, y luego parió a Megara,
hija del animoso Creonte, que fue la mujer de la Anfitriónida de valor indómito. Vi también a la
madre de Edipo, la bella Epicasta, que cometió inconscientemente una gran falta, casándose con su
hijo, pues éste, luego de matar a su propio padre, la tomó por esposa. No tardaron los dioses en
revelar a los hombres lo que había ocurrido, y con todo, Edipo siguió reinando sobre los Catmeos en
la agradable Tebas, por los funestos designios de las deidades. Mas ella, abrumada por el dolor,
descendió a la morada de Plutón, de sólidas puertas, atando un lazo al elevado techo, y dejó
le tantos dolores como causan las furias de una madre. Vi igualmente a la bellísima Cloris,
a quien por su hermosura tomaran eleo por esposa, constituyéndole una dote inmensa,
hija menor de Amfeón Chácida, el que imperaba en Orcómeno Miñeo. Ésta reinó en Pilos y tuvo
de Neleo hijos ilustres, Néstor, Cromio y el arrogante Periclímeno. Pareó después a la ilustre
Pero, encanto de los mortales, que fue pretendida por todos sus vecinos, mas Neleo se empeñó en
no darla, sino al que le trajece de fílase las vacas de retorcidos cuernos y espaciosa
frente del robusto Iphiclo, empresa difícil de llevar a cabo. Tan solo un eximio bate prometió
traérselas, pero el lado funesto de los dioses, juntamente con unas fuertes cadenas y los bolleros
del campo se lo impidieron. Mas después que pasaron días y meses, y transcurrido el año,
volvieron a sucederse las estaciones, el robusto Iphiclo soltó a la Divino, que le había revelado
todos los oráculos y cumplióse entonces la voluntad de Júpiter. Vi también a Leda, la esposa de Tíndaro,
que le parió dos hijos de ánimo esforzado, Castor, domador de caballos, y Pollux, excelente
Púgil. A estos los mantiene vivos la alma tierra, y son honrados por Júpiter debajo de la misma,
de suerte que viven y mueren alternativamente, pues el día que vive el uno, muere el otro,
y viceversa. Ambos disfrutan de los mismos honores que los númenes. Después vi a Iphimedia,
esposa de Aloeo, la cual se preciaba de haberse ayuntado con Neptuno. Había dado a luz dos hijos
de corta vida, Oto, igual a un dios, y el celebérrimo Efialtes, que fueron los mayores hombres que
criara la fértil tierra, y los más gallardos, si se aceptó al inclito Orión, pues a los nueve años
tenían nueve codos de ancho y nueve brasas de estatura. Oto y Efialtes amenazaron a los
inmortales del Olimpo con llevarles el tumulto de la impetuosa guerra. Quisieron poner el oza sobre
el Olimpo, y encima del oza el frondoso Pelión, para que el cielo les fuese accesible, y dieran
fin a su propósito, si hubiesen llegado a la flor de la juventud. Pero el hijo de Júpiter, a quien
parió la tona, la de hermosa cabellera, exterminólos a Antrambos, antes que el bello floreciese debajo
de sus sienes, y su barba se cubriera de suaves pelos. Vi a Phedra, a Procris, y a la hermosa
Ariadna, hija del prudente Minos, que Teseo se llevó de Creta al feras territorio de la sagrada
Atenas. Mas no pudo lograrla, porque Diana la mató en Día, situada en medio de las olas, por la
acusación de Vaco. Vi a Mera, a Climene, y a la odiosa Erífile, que aceptó el preciado oro para
traicionar a su marido, y no pudiera decir ni nombrar todas las mujeres e hijas de héroes que
vi después, porque antes llegara a su término la divinal noche. Mas ya es hora de dormir, sea yendo
a la velera nave donde están los compañeros, sea permaneciendo aquí, y cuidarán de acompañarme
a mi patria, los dioses y también vosotros. Tal fue lo que contó Ulises. Enmudecieron los oyentes
en el Obscuro Palacio, y quedaron silenciosos, arrobados por el placer de oírle. Pero Arete,
la de los Nibios Brazos, rompió el silencio y les dijo, Feacios, ¿qué os parece este hombre por su
aspecto de estatura y sereno juicio? Es mi huésped, pero de semejante honra participáis todos. Por
tanto, no apresuráis su partida, ni le escatiméis las dádivas, ya que se halla en la necesidad y
existen en vuestros palacios tamañas riquezas por la voluntad de los dioses. Entonces, el anciano
héroe Hequeneo, que era el de más edad de los Feacios, hablóles de esta suerte. Amigos, nada nos
ha dicho la sensata reina que no sea a propósito y conveniente. Obedecetla, pues, aunque Alcino es
quien puede, con sus palabras y obras, dar el ejemplo. Alcino le contestó de esta manera. Se
cumplirá lo que decís en cuanto yo viva y reine sobre los Feacios, amantes de manejar los remos.
El huésped, más que esté deseoso de volver a su patria, resignese a permanecer aquí hasta mañana,
a fin de que le prepare todos los regalos, y de su partida se cuidarán todos los varones y
principalmente yo, cuyo es el mando de este pueblo. El ingenioso Ulises respondióles diciendo.
Rey Alcino, el más esclarecido de todos los ciudadanos, si me mandarais permanecer aquí un
año entero y durante el mismo dispusiérais mi vuelta y me hiciérais espléndidos presentes,
me quedaría de muy buena gana. Pero fuera mejor llegar a la patria con las manos llenas y verme
así más honrado y querido de cuantos hombres presenciasen mi tornada a Ítaca. Entonces Alcino
le contestó hablándole de esta guisa. Oh, Ulises, al verte no sospechamos que seas un impostor ni
un embustero, como otros muchos que cría la oscura tierra, los cuales, dispersos por doquier,
forjan mentiras que nadie lograra descubrir. Tú das belleza a las palabras, tienes excelente
ingenio e hiciste la narración con tanta habilidad como una edo, contándonos los deplorables trabajos
de todos los archivos y de ti mismo. Mas, Ea, habla y dime sinceramente si viste alguno de los
deiformes amigos que te acompañaron a Ailión y allí recibieron la fatal muerte. La noche es muy
larga, inmensa, y aún no llegó la hora de recogerse en el palacio. Cuéntame pues esas hazañas
admirables que yo me quedaría hasta la adivinal aurora si te decidieras a referirme en esta sala
todas tus desventuras. Respondióle el ingenioso Ulises, rey al sinoo, el más esclarecido de todos
los ciudadanos. Hay horas oportunas para largos relatos y horas destinadas al sueño. Mas si tienes
todavía voluntad de escucharme, no me niego a referirte otros hechos aún más miserandos. Los
infortunios de mis compañeros que después de haber escapado de la luchosa guerra de los teucros
murieron al volver a su patria porque así lo quiso una mujer perversa. Después que la casta
proserpina hubo dispersado acá y allá las almas de las mujeres, presentóse muy angustiada la de
la gamenona atrida a cuyo alrededor se congregaban las de cuantos en la mansión de Egisto perecieron
con el héroe, cumpliendo su destino. Reconocióme así que bebió la negra sangre y al punto comenzó
a llorar ruidosamente. Derramaba copiosas lágrimas y me tendía las manos con el deseo de abrazarme.
Mas ya no disfrutaba del firme vigor ni de la fortaleza que antes tenía en los flexibles miembros.
Al verlo lloré y compadeciéndole en mi corazón le dije estas aladas palabras.
Atrida gloriosísimo, rey de hombres a gamenón, qué fatal especie de la aterradora muerte te ha
hecho sucumbir. ¿Acaso Neptuno te mató en tus naves desencadenando el fuerte soplo de terribles
vientos o unos hombres enemigos acabaron contigo en la tierra firme porque te llevabas tus bueyes y
sus hermosos rebaños de ovejas o porque combatías para apoderarte de su ciudad y de sus mujeres?
Así le dije y me respondió enseguida. La hertíada de jovial linaje, Ulises, fecundo en recursos,
ni Neptuno me mató en las naves desencadenando el fuerte soplo de terribles vientos ni hombres
enemigos acabaron conmigo en la tierra firme. Fue Egisto quien me preparó la muerte y helado,
pues, de acuerdo con mi funesta esposa, me llamó a su casa, me dio de comer y me quitó la vida como
se mata a un buey junto al pesebre. Morí de este modo, padeciendo deplorable muerte, y a
mi alrededor fueron asesinados mis compañeros, uno en pos de otros, como en la casa de un hombre
rico y poderosísimo son degollados los puercos, de halvos dientes, para una comida de bodas,
un festín a escote o un banquete espléndido. Ya has presenciado la matanza de un tropel de
hombres que son muertos aisladamente en el duro combate, pero hubieras sentido la mayor
compasión al contemplar aquel espectáculo, al ver cómo yacíamos en la sala alrededor de la
cratera y de las mesas llenas y cómo el suelo manaba sangre por todos lados. Oí la misérrima
voz de Cassandra, hija de Príamo, a la cual la estaba matando junto a mí la dolosa clitmenestra,
y yo, en tierra y moribundo, alzaba los brazos para asirle la espada. Mas la sinvergüenza fuese
luego sin que se dignara bajarme los párpados ni cerrarme la boca, aunque me veía descender a la
morada de Plutón. Así es que nada hay tan horrible e impudente como la mujer que concibe
en su espíritu propósitos como el de aquella, que cometió la iniqua acción de tramar la muerte
contra su esposo legítimo. Figurábame que, al tornar a mi casa, se alegrarían de verme mis hijos
y mis esclavos, pero aquella, hábil más que otra alguna en cometer maldades, cubrióse de infamia
a sí misma y hasta a las mujeres que ande en hacer por virtuosas que fueren. Así se expresó,
y le contesté diciendo, oh, dioses, en verdad que el longividente Júpiter aborreció de extraordinaria
manera la estirpe de atreo, ya desde sus orígenes, a causa de la perfidia de las mujeres. Por Elena,
nos perdimos muchos, y clitmenestra, te preparó una ceblada mientras te hallabas ausente. Así
le hablé, y enseguida me respondió, por tanto, jamás seas benévolo con tu mujer ni le descubras
todo lo que pienses. Antes bien, partícipale unas cosas y ocultale otras. Mas a ti, oh Ulises,
no te vendrá la muerte por culpa de tu mujer, porque la prudente Penélope, hija de Icario,
es muy sensata y sus propósitos son razonables. La dejamos recién casada al partir para la guerra,
y daba el pecho a su hijo, infante todavía, el cual debe de contentarse ahora, feliz y dichoso
en el número de los hombres. Y su padre, volviendo a la patria, le verá, y él, abrazará a su padre,
como es justo. Pero mi esposa no dejó que me saciara contemplando con estos ojos al mío,
ya que previno con darme la muerte. Otra cosa voy a decir que pondrás en tu corazón. Al tomar puerto
en la patria tierra, hazlo ocultamente, y no a la descubierta, pues ya no hay que fiar en las mujeres.
Mas Ea, habla y dime sinceramente, si oíste que mi hijo vive en Orcómeno, o en la arenosa Pilos,
o quizás con Menelao, en la extensa Esparta, pues el divinal Orestes aún no ha desaparecido de la
tierra. De esta suerte habló, y le respondí diciendo, oh Atrida, ¿por qué me haces tal pregunta?
Ignoro si aquel vive o ha muerto, y es malo hablar inutilmente. Mientras nosotros estábamos afligidos,
diciéndonos tan tristes razones, y derramando copiosas lágrimas, vinieron las almas de Aquiles,
hijo de Peleo, de Patroclo, del irreprochable Antíloco, y de Ajax, que fue el más excelente de
todos los dánaos en cuerpo y hermosura, después del eximio Pélida. Reconocióme el alma del Eácida,
el de los pies ligeros, y lamentándose me dijo estas saladas palabras. La hertíada, de Jovial
Linaje, Ulises, fecundo en recursos. Desdichado, ¿qué otra empresa mayor que las pasadas revuelves
en tu espíritu? ¿Cómo te atreves a bajar al orco donde residen los muertos, que están privados
de sentido y son imágenes de los hombres que ya fallecieron? Así se expresó, y le respondí
diciendo, oh Aquiles, hijo de Peleo, el más valiente de los Aquivos, vine por el oráculo
de Tiresias, por si me diese algún consejo para llegar a la escabrosa Ítaca, que aún no me acerqué
a la calle ni entré en mi tierra, sino que padezco infortunios continuamente. Pero tú, oh Aquiles,
eres el más dichoso de todos los hombres que nacieron y han de nacer, puesto que antes,
cuando vivías, los Argivos te honrábamos como una deidad, y ahora, estando aquí, imperas
poderosamente sobre los difuntos. Por lo cual, oh Aquiles, no has de entristecerte porque estés muerto.
Así le dije, y me contestó enseguida, no intentes consolarme de la muerte, esclarecido Ulises,
preferiría ser labrador y servir a otro, a un hombre indigente, que tuviera pocos recursos
para mantenerse, a reinar sobre todos los muertos. Mas, ea, háblame de mi ilustre hijo, dime si se fue
la guerra para ser el primero en las batallas, o se quedó en casa. Cuéntame también si oíste algo
del eximio peleo, y si conserva la dignidad real entre los numerosos mirmidones, o le menosprecian
en la élade y en tía, porque la senectud debilitó sus pies y sus manos. Así pudiera valerle a los
rayos del sol, siendo yo cual era en la vasta troya, cuando mataba guerreros muy fuertes,
combatiendo por los arjivos. Si, siendo tal, volviese aunque por breve tiempo a la casa de
mi padre, daría les terrible prueba de mi valor, y de mis invictas manos, a cuanto les hagan
violencia, o intente quitarle la dignidad regia. Así habló, y le contesté diciendo, nada,
ciertamente, he sabido del irreprochable peleo, más de tu hijo neoptólemo, te diré toda la verdad
como lo mandas, pues yo mismo lo llevé en una cóncava y bien proporcionada nave, desde Ciro,
al campamento de los aqueos de hermosas grevas. Cuando teníamos consejo en los alrededores de
la ciudad de Troya, hablaba siempre antes que ninguno, y sin errar, y de ordinario, tan sólo
el divino Onéstor y yo le aventajábamos. Mas cuando peleábamos con las broncíneas armas en
la llanura de los Troyanos, nunca se quedaba entre muchos guerreros ni en la turba, sino que se
adelantaba toda prisa, un buen espacio, no cediendo a nadie en valor, y mataba a gran número de
hombres en el terrible combate. Yo no pudiera decir ni nombrar a cuantos guerreros dio muerte,
luchando por los arjivos, pero referiré que mató con el bronce a un varón, como el héroe
Eurípilo de Léfida, en torno del cual fueron muertos muchos de sus compañeros éteos, a causa
de los presentes que se habían enviado a una mujer. Aún no he conseguido ver un hombre más gallardo,
fuera del divinal Memnon. Y cuando los más valientes arjivos, penetramos en el caballo que
fabricó Epeo, y a mí se me confió todo, así el abrir como el cerrar la sólida emboscada,
los caudillos y los príncipes de los dánaos, se enjugaban las lágrimas y les temblaban los
miembros. Pero nunca vi con estos ojos que a él se le mudara el color de la linda faz, ni que se
secaran las lágrimas de las mejillas, sino que me suplicaba con insistencia que le dejase salir
del caballo, y acariciaba el puño de la espada y la lanza que el bronce hacía ponderosa, meditando
males contra los teucros. Y así que devastamos la excelsa ciudad de Príamo, y hubo recibido su
parte de botín, y además una señalada recompensa, embarcose sano y salvo, sin que le hubiesen herido
con el agudo bronce, ni de cerca ni de lejos, como ocurre frecuentemente en las batallas,
pues Marte se enfurece contra todos sin distinción alguna. Así le dije, y el alma del Eácida,
el de pies ligeros, se fue a buen paso por las praderas de Asfódelos, gozosa de que le hubiese
participado que su hijo era insigne. Las otras almas de los muertos se quedaron aún, y nos
refirieron muy tristes sus respectivas cuitas. Sólo el alma de Áxax, del Amonio, permanecía
algo distante, enojada porque le vencía en el juicio que se celebrara cerca de las naves para
adjudicar las armas de Aquiles, juicio propuesto por la veneranda madre del héroe y fallado por
los teucros y por Palas Minerva. Ojalá no lo hubiese vencido en el mismo. Por tales armas,
guarda la tierra en su seno una cabeza, cual la de Áxax, quien por su gallardía y sus proezas
descollaba entre los dánaos después del irreprochable pélida. Mas entonces, les dije,
con suaves palabras. Oh, Áxax, hijo del Egregio Telamón, ¿no debías, ni aún después de muerto,
de poner la cólera que contra mí concebiste con motivo de las perniciosas armas? Los dioses
las convirtieron en una plaga contra los Arjivos, ya que pereciste tú que tal valuarte eras para
todos. A los saqueos nos ha dejado tu muerte constantemente afligidos, tanto como la del
pélida Aquiles. Mas nadie tuvo culpa sino Júpiter, que en su grande ocio contra los
belicosos dánaos te impuso semejante destino. Ea, ven aquí, oh rey, a escuchar mis palabras y
reprime tu ira y tu corazón valeroso. Así le hablé, pero nada me respondió y se fue hacia el
Erebo a juntarse con las otras almas de los difuntos. Desde allí quizás me hubiese dicho
algo, aunque estaba irritado, o por lo menos yo a él, pero en mi pecho incitábame el corazón a
ver las almas de los demás muertos. Allí vi a Minos, ilustre bástago de Jobé, sentado y
empuñando a Urio Cetro, pues administraba justicia a los difuntos. Estos, unos sentados y otros en
pie a su alrededor, exponían sus causas al soberano en la morada, de anchas puertas de Plutón.
Vi después al gigantesco Orión, el cual perseguía por las praderas de Adfódelos,
las fieras que antes matara en las solitarias montañas, manejando irrompible clava todo de
bronce. Vi también a Tisio, el hijo de la augusta tierra, echado en el suelo, donde ocupaba nueve
yugadas. Dos buitres, uno a cada lado, le roía en el hígado, penetrando con el pico en sus entrañas,
sin que pudiera rechazarlos con las manos, porque intentó hacer fuerza a Latona, la gloriosa
consorte de Júpiter, que se encaminaba a Pito a través de la amena Panopeo. Vi a sí mismo a Tántalo,
el cual padecía crueles tormentos, de pie en un lago cuya agua le llegaba a la barba. Tenía sed,
y no conseguía tomar el agua y beber. Cuántas veces se bajaba el anciano con la intención de
ver, otras tantas desaparecía el agua absorbida por la tierra, la cual se mostraba negruzca en
torno a sus pies y un dios la secaba. Encima de él colgaban las frutas de altos árboles, perales,
manzanos de espléndidas pomas, higueras y verdes olivos, y cuando el viejo levantaba los brazos
para cogerlas, el viento se las llevaba a las sombrías nubes. Vi de igual modo a Sísifo,
el cual padecía duros trabajos empujando con entrambas manos una enorme piedra. Forcejeaba
con los pies y las manos e iba conduciendo la piedra hacia la cumbre de un monte, pero cuando
ya le faltaba poco para doblarla, una fuerza poderosa hacía retroceder la insolente piedra
que caía rodando a la llanura. Tornaba entonces a empujarla, haciendo fuerzas, y el sudor le corría
de los miembros, y el polvo se levantaba sobre su cabeza. Después vi al fornido Hércules,
o por mejor decir, su imagen, pues él está con los inmortales dioses, se deleita en sus banquetes,
y tiene por esposa a Eve, la de los pies hermosos, hija de Júpiter y de Juno, la de auras sandalias.
En contorno suyo, déjábase oír la gritería de los muertos, cual si fueran aves, que huían espantados
a todas partes, y Hércules, semejante a Tenebrosa Noche, llevaba desnudo el arco con la flecha sobre
la cuerda, y volvía los ojos atrozmente como si fuese a disparar. Llevaba alrededor del pecho
un taalí de oro, de horrenda vista, en el cual se habían labrado obras admirables, ojos, agrestes,
jabalíes, leones de relucientes ojos, luchas, combates, matanzas y homicidios. Ni el mismo que
con su arte construyó aquel taalí, hubiera podido hacer otro igual. Reconocióme Hércules,
apenas me vio con sus ojos, y lamentándose, me dijo estas haladas palabras. La hertíada, de jovial
linaje, ulise, fecundo en recursos. ¡Ah, mísero! Sin duda te persigue algún hado funesto, como el que
yo sufría mientras me alumbraban los rayos del sol. Aunque era hijo de Júpiter Saturnio,
hubo de padecer males sin cuento por encontrarme sometido a un hombre muy inferior que me ordenaba
penosos trabajos. Una vez me envió aquí para que sacara el can, figurándose que ningún otro
trabajo sería más difícil. Y yo me lo llevé y lo saqué del orco, guiado por Mercurio y por Minerva,
la de los brillantes ojos. Cuando así hubo dicho, volvió a internarse en la morada de Plutón,
y yo me quedé inmóvil, por si viniera algún héroe de los que murieron anteriormente, y hubiese visto
a los hombres antiguos a quienes deseaba conocer, a Teseo y a Pirito, hijos gloriosos de las deidades,
pero congregóse antes que llegaran un sinnúmero de difuntos con gritería inmensa, y el pálido
terror se apoderó de mí, temiendo que la ilustre proserpina no me enviase del orco la cabeza de la
orgona, horrendo monstruo. Volví enseguida a Albahel y ordené a mis compañeros que subieron
el mismo y desatasen las amarras. Embarcaronse acto continuo y se sentaron en los bancos,
y la onda de la corriente llevaba nuestra embarcación por el río Océano, empujada al
inicio por el remo y más tarde por el próspero viento.